# 死魂靈

果戈理的諷刺小說，講述乞乞科夫的故事。他給我的印象是一個滿口打趣胡言的老頑童。

> 这时，乞乞科夫走进大厅，在最初的一分钟，他不得不眯缝起眼睛，因为烛光、灯光和女士们服饰的闪光，交织在一起，令人头晕目眩。大厅里的一切都沐浴在光辉里。此刻，黑色燕尾服在大厅里到处闪动，飘荡，忽而分散，忽而簇拥在一起，恰如在炎热的七月盛夏，一大群围绕在洁白晶莹的糖块上飞来飞去的苍蝇…

> 检察长那两道眉毛又黑又浓，左眼老是不停地眨巴，似乎在说： “老兄，我们到另一个房间去吧，我有句话要跟你说。”不过他是个很严肃的人，不苟言笑。

> 啊，上帝多么偏向你啊！常言说得好，外貌不漂亮，身体很健壮！

> 一个人一旦被人赏赐一个外号，那么这个外号就会陪伴他终生，并且世世代代地传下去，不管他是去做官还是辞官不做回家赋闲，不管他是去彼得堡还是去往天涯海角，这个外号他都甩不掉了。即便是他挖空心思，试图附庸风雅，花钱雇佣一批文人引经据典，证实他的外号出自古代某王公贵族的家谱，也丝毫无济于事。因为这外号本身的含义是很鲜明的，就像乌鸦扯开嗓子聒噪一声，人们立刻就明白这是一只什么样的鸟了。一个贴切的外号，就好像粘在了人身上，就是拿斧头也砍不掉了。来自俄罗斯民间的语言是非常精确的，因为在俄罗斯腹地，既没有德国人，没有芬兰人，也没有其他外国人，那里都是些土生土长、生动活泼的语言大师。他们用不着去借用他人的语言，也用不着像母鸡抱窝那样长久地思索。送给你一个外号，就像发给你一张终生有效的身份证，立刻粘在了你身上，日后用不着再补充说明你的鼻子嘴唇是什么样的，一个词儿就把你从头到脚刻画得惟妙惟肖啦！

> “跟他熟得很呢！在学校里就是好朋友。” 这时，他那张木雕般呆滞的脸上，忽然掠过一丝温和的表情，然而表露出来的并非感情，而是感情的苍白的影子，或者说只是一种假象，恰如一个落水的人突然露出水面，使得站在岸上的人群高兴地欢呼起来； 然而这些兄弟姐妹们高兴得太早了，他们从岸上抛出绳索，等待落水者的脊背或者挣扎的双手再次露出水面，他却没有再浮出来。一切又归于寂静，平静下来的水面这时显得更加可怕和空虚。普柳什金的脸也同样，在那瞬息间出现的一丝温和的表情消失之后，变得更加呆滞，更加令人讨厌了。

> 然而，在失去人性的老人脸上，除了阴冷麻木之外你什么也看不到了。

> 厅长还发出指示，只收他一半税款，而另一半税款不知用什么办法加到别的申请人头上。

> 在这省城里，警察局长可以算得上一位忠厚长者和慈善家。他对待市民们就像对待自己的亲人。他进了店铺和商行就像进了自家的贮藏室一样。

---

# 白痴

陀氏的巨著之一，描述一位癲癇症患者的故事。寫作時間是陀氏被沙皇免除死刑後，心境和生活意義也有許多變化。我最愛的角色是娜斯塔霞，活得美。下次看再把摘錄補回。

--- 

# 罪與罰

陀氏的巨著，偉大！深沉！

在節錄書中片段前，先引幾段別人給寫的引序︰… 那么作家真正的本义在哪里呢？当然是在作品里，但要使本义外化，又须通过阅读，而阅读的主体却又各有各的立场和观念，于是转而为无尽的，甚至相悖的评论。作品的本义游弋在阅读和评论之间。这种说法显得像一个悖论，却是事實… 所谓批评，并非完全客观的阐发，更多的是一种主观的解读，甚至还附带着对文学的要求… 当一个人物成了大众的话题，他就成为各种思想的载体、对话的平台，人们会借他的名声来说自己的话，使它成为话题的注释或旁证… 陀氏说：“人们称我为心理学家，不，我是高度意义上的现实主义者，我的意思是，我描绘人的内心的全部深度。”这恐怕是理解陀思妥耶夫斯基的关键所在… 十九世纪德国哲学家尼采出生在一八四四年，比陀思妥耶夫斯基整整晚了二十三年，他在一八九五年出版的《权力意志》一书里的基本思想，陀氏在一八六六年出版的长篇《罪与罚》里通过拉斯柯尔尼科夫的对权力的思考，作了形象的表述。主人公基本上表达了“超人哲学”和“权力意志”的观念… 但读者如果没有先入之见，在读完他的小说后，常常会有一种感觉，似乎作者在小说里通过人物之口，讨论了许多问题，或者通过作家的描写涉及了种种情景，但读者在掩卷沉思时，又常常会觉得无所适从。因为作者最终也没有在他的书里投下一个十分明确的结论。但他促使你对书中的叙事进行思考，每一个人物的声音都可以在你耳边絮叨，都在表明自己存在的理由，作家本人到底站在哪一个人物的后面，反而很难让人捉摸。这就是所谓的“复调”。

> 可怜的索尼雅！但是他们倒有办法，找到了一个丰富的矿井！他们可以取之不尽！他们已经得到了好处！他们都习惯了。他们开头哭泣，后来就习惯了。人是卑鄙的东西，什么都会习惯的！

> “她撒谎！”他暗自想，一边愤愤地咬着指甲。“好一个骄傲的人！她死不承认，她想以恩人自居。啊，品格不高尚！她们爱你，就是恨你……啊，我多么……憎恨她们这些人！

> “这根本不是我的论点，”他简单而谦逊地说，“可我承认，您差不多忠实地阐述了我的论点，也可以说，甚至十分忠实……（他仿佛乐于承认这一点。）唯一的区别在于，我根本没有坚持，不平凡的人一定而且必然常常为非作歹，就像您所说的那样。我甚至认为，报刊不应当发表这样的文章。我不过暗示，‘不平凡的人’有权利……也就是说，不是有合法的权利，而是这种人有权利昧着良心去逾越……某些障碍，但只是在为实现他的理想（有时对全人类来说也许是个救星）而有必要这样做的情况之下。您说我的文章写得很含糊，我愿意尽可能给您解释清楚。我认为这似乎是您所希望的，或许我没有猜错吧。那么让我来解释一下。在我看来，如果开普勒或牛顿的发现，由于某些错综复杂的原因，没有能够为大家所知道，除非牺牲一个，或者十个，或者百个，或者更多的妨碍者或阻挠者的生命，那么牛顿为使自己的发现能让全人类知道，就有权利，甚至有义务……消灭这十个人或者百个人。但绝对不应该由此得出结论，说牛顿有权利随心所欲地屠杀任何人，或有权利每天在市场上盗窃。我还记得，我在文章里引申开去，一切……例如，甚至立法者们和人类社会的建立者们，从远古的时代起，到后来的里库尔果斯、梭伦、穆罕默德和拿破仑等，他们无一例外都是罪犯，唯一的原因是由于他们都制定了新的法律，从而破坏了被社会公认为神圣不可侵犯的、从祖先传下来的古代法律。当然，他们也不怕流血，只要流血（有时十分天真的人们为维护古代的法律而英勇地流血）能对他们有利。甚至值得注意的是，人类社会中绝大多数的这些恩人和建立者都是非常可怕的刽子手。总之，我作出了这样的结论：所有这些人不但都是伟大的，而且与众稍有不同。我的意思是，他们甚至能提出新的见解，就其本性来说，必然是罪犯——当然，只有程度上的差别罢了。要不然，他们就难以显得出类拔萃；而且仍然就其本性来说，他们当然不甘心做平凡的人，而依我看，他们甚至有拒绝的义务。总之，您可以看到，到目前为止，在这方面还没有什么特别的新见解。这种老生常谈在报刊上已经发表过而且看到过千遍了。至于我把人分成平凡的和不平凡的两类，我承认，这样的划分有些武断，但是我也并不坚持数字上的不可变更。我只相信我的主要观点。这个观点是：人按照天性法则，大致可以分成两类：一类是低级的人（平凡的人），也就是，可以说，他们是一种仅为繁殖同类的材料；而另一类则是这样的一种人，就是说，具有天禀和才华的人，在当时的社会里能发表新的见解。当然，这样划分是可以分得无限地细的，但是这两类人的区别是相当显著的：第一类人就是一种材料，他们大抵都是天生保守、循规蹈矩、活着必须服从而且乐意听命于人。在我看来，他们有服从的义务，因为这是他们的使命，而他们也认为，这根本不是什么有损尊严的事。第二类人呢，他们都犯法，都是破坏者，或者想要破坏，根据他们的能量来说。这些人的犯罪当然是相对的，而且有很大的差别；在各种不同的声明中，他们绝大多数都要求为着美好的未来而破坏现状。但是为着实现自己的理想，他甚至有必要踏过尸体和血泊，依我看，他也能忍心去踏过血泊——但这要看理想的性质和理想的规模，——您得注意这点。在我的文章里，我也仅仅在这个意义上来谈他们的犯罪权利的。（您要记住，我们是从法律问题上谈起的。）但不必大惊小怪：群众差不多从来不承认他们有这种权利，会处决或绞死他们（或多或少）。这样的处置是完全公正的，完成了他们那保守的使命；但是到下几代这样的群众又会把被处决的人们供奉在台座上，向他们顶礼膜拜（或多或少）。第一类人永远是现代的主人，而第二类人则永远是未来的主人。第一类人维持着这个世界，增加它的数目；而第二类人推进这个世界，引导它走向目标。这些人或那些人都有同等的生存权利。总之，我认为他们都有同等的权利，永恒的战斗万岁，自然，直到我们建立新耶路撒冷！

> 插在那个歪斜的烛台上的残烛已经快燃完了，在这个简陋的屋子里暗淡地照着一个杀人犯和一个卖淫妇，他们奇怪地一块儿念着这本不朽的书。五分钟过去了，或者不止五分钟。

> 你要知道，那时我老是自问：我为什么这么蠢，如果别人都很蠢，而我既然确实知道他们都很蠢，那我为什么不聪明些呢？索尼雅，后来我知道了，如果等到所有的人都变得聪明，那要等太久……后来我又知道永远不会有这样的事，人是不会改变的，也没有人能够改变他们，不值得耗费精力！是的，就是这样！索尼雅，这是他们的规律……规律！就是这样！……现在我知道，谁聪明、强硬，谁就是他们的统治者。谁胆大妄为，谁就被认为是对的。谁对许多事情抱蔑视态度，谁就是立法者。谁比所有的人更胆大妄为，谁就比所有的人更正确！自古以来就是如此，将来也永远会如此！只有瞎子才看不清！

> 难道你以为我连这一点也不知道，比方说，如果我反省一下，或者质问一下自己：我有没有权利掌握权力？那么我就会明白，我没有权利掌握权力。或者，如果我提出一个问题：人是不是虱子？那么我就不会把人当作虱子。

> 他所以觉得害臊，正是因为他拉斯柯尔尼科夫，由于非人的意志所能左右的命中注定，才这么无缘无故地、不可挽救地、麻木地、糊里糊涂地毁灭了。如果他多少想要使自己良心上过得去，那他就得服从或屈服于某种“荒谬的”判决。

> 他在病中梦见，仿佛全世界遭了一场可怕的、闻所未闻、见所未见的鼠疫，这是从亚洲内地蔓延到欧洲大陆的。所有的人大概都要死亡，只有几个，很少几个特殊人物才能幸免。发现了一种侵入人体的新的微生物——旋毛虫，但是这些微生物是天生有智慧和意志的精灵。身体内有了这种微生物的人马上就会鬼魂附体，疯疯癫癫的。可是从来，从来没有人像这种病人那样把自己看作聪明而且坚信真理的人。从来没有人把自己的判断、自己的科学结论、自己的道德信念和信仰看作不可动摇的真理。成批的村庄、成批的城市和人民都被传染了，发疯了。大家都惶恐不安，互不了解。每个人都以为只有自己掌握了真理，看着别人而感到难受，捶打自己的胸膛，哭泣、痛心。他们不知道如何判断，对于什么是恶，什么是善的问题，意见不一。他们不知道，谁有罪，谁无辜。人们怀着一种无法理解的仇恨，互相残杀。他们调集了大批军队互相火并，可是军队还在行军途中，突然自相残杀起来，队伍乱了，战士们都互相殴斗，刺啊、砍啊、咬啊、吃啊。在所有城市里都成天警钟大鸣：召集所有的人，但是谁召集他们，召集他们来干什么，却无人知道，人心惶惶。日常的活计都停顿了，因为每个人都提出自己的意见，提出自己的改良计划，他们的意见都不一致；农业荒废了。人们在某处聚成一堆，大家同意干一件什么事，一致发誓：生死与共，决不分离——可是他们立刻干起完全违反刚才所建议的事来，彼此开始归罪于对方，互相殴斗和厮杀。发生了火灾和饥荒。所有的人和一切东西都毁了。瘟疫流行起来，蔓延得越来越广。全世界只有几个人能获救，这是几个纯洁的特殊人物，他们负有创造新的人种的新生活的使命，使大地更新和净化，但是谁也没有在什么地方见过这些人，谁也没有听到过他们的话语和声音。

---

# 白夜

陀思妥耶夫斯基寫的小說，兩個人的書信來往。

> 回忆，不管是快活的回忆还是痛苦的回忆，总是折磨人的，至少我的感受是这样，但是这种折磨却又使人心里感到甜滋滋的。

> 亲人儿，我心里实在太难受了。穷人有点怪脾气，这是难免的现象。我早就感觉到这一点。一个穷人，总不免多心。他用另一种眼光看人世间，斜着眼睛打量每一个过路人，惶惶不安地朝四下里张望，留神听人家说的每一句话，——人家是不是在讲他？是不是在说他非常难看？简直说得他也信以为真？比如他们说从这方面看他怎么样，从另一方面看他又怎么样？每个人都明白，瓦兰卡，穷人比一块破布还不如，不可能得到别人的尊敬，只得任凭人家乱写一通！那些无聊文人呀，就随心所欲地乱写一通！穷人从前怎么样，往后还是老样子。为什么一成不变呢？因为，据他们看来，穷人身上的一切必须暴露无遗，不应该有任何珍藏于内心的东西，当然根本谈不上一星儿自尊心。

---

# 父與子

屠格涅夫寫的小說，描述兩對父與子的故事。

> 他"强迫自己的审美感，迁就于固执的……高尚的心灵倾向"

> 过了一些时候他接到一个包裹：里面是他送给公爵夫人的戒指。她在斯芬克司上面画了两根像十字架的线，并且叫人转告他：谜语的答案就是——十字架。

> 在巴威尔，跟这相反，他仍然是一个孤寂的独身者，如今正踏进了暗淡的黄昏时期，也就是那个追悔类似希望、希望类似追悔的时期，这个时候青春已经消逝，而老年还没有到来。

> 他们的话题转到了附近的一个地主身上。“没出息的，下流贵族，”巴扎罗夫随便地说，他在彼得堡遇见过那个人。 “请问您一句，”巴威尔·彼得罗维奇说，他的嘴唇在打战，“照您看来，‘没出息的’和‘贵族’是一样的意思吗？” “我说的是下流贵族，”巴扎罗夫答道，懒洋洋地咽了一口茶。 “正是这样，先生；不过我觉得您对贵族也是和对所谓下流贵族一样看待的。我认为我应当告诉您，我并不赞成您这个意见。我敢说，凡是认识我的人都知道我是一个具有自由思想而且拥护进步的人；可是就因为这个缘故，我尊敬贵族——真正的贵族。请您留神记住，亲爱的先生（巴扎罗夫听见这几个字便抬起眼睛望着巴威尔·彼得罗维奇），请您留神记住，”他狠狠地再说了一遍，“我尊敬英国的贵族。他们对自己的权利一点儿也不肯放弃，因此他们也尊重别人的权利；他们要求别人对他们尽应尽的义务，因此他们也尽自己应尽的义务。英国的自由是贵族阶级给它的，也是由贵族阶级来维持的。” “这个调子我们不知道听过多少回了，”巴扎罗夫答道，“可是您打算用这个来证明什么呢？” “我打算用这么个来证明，亲爱的先生，（巴威尔·彼得罗维奇动气的时候，他就故意在“这个”中间添插进一个音，念成“这么个”，虽然他明知道这种用法是不合文法的。这种时髦的怪癖可以看作亚历山大一世时代遗留下来的一种习惯。当时那班纨绔子弟很少讲本国话，偶尔讲了几句，就随意胡乱拼字，不是说这么个，就是说这伙个，好像在说：“自然我们是地道的俄国人，我们同时还是上等人物，用不着去管那些学究们定的规则。”）我是打算用这么个来证明：没有个人尊严的意识，没有自尊心——这两种情感的贵族中间极其发达——那么社会……社会的福利……社会组织便没有强固的基础了。亲爱的先生，个性，——那是很重要的东西；一个人的个性应该像岩石一样坚固，因为所有的东西都建筑在它上面。比如，我很知道您觉得我的习惯、我的装束、我的整洁都是很可笑的；可是这都是从一种自尊心，从一种责任心——是的，先生，的确，先生，责任心——出来的。我现在住在乡下，住在偏僻的地方，可是我不会降低我自己的身份。我尊重我自己的人格。” “那么让我问您一句，巴威尔·彼得罗维奇，”巴扎罗夫说，“您尊重您自己，您只是袖手坐在这儿；请问这对于社会的福利有什么用处？倘使您不尊重您自己，您不也是这样坐着吗？” 巴威尔·彼得罗维奇的脸色马上变白了。“那是另外一个问题。我现在绝对用不着向您解释我为什么像您所说的袖手坐在这儿。我只打算告诉您，贵族制度是一个原则，在我们这个时代里头只有不道德的或是没有头脑的人才能够不要原则地过日子。阿尔卡狄回家的第二天，我就对他讲过那样的话，现在我再对您讲一遍。尼古拉，是不是这样的？” 尼古拉·彼得罗维奇点了点头。 “贵族制度，自由主义，进步，原则，”巴扎罗夫在这个时候说：“只要您想一想，这么一堆外国的……没用的字眼！对一个俄国人，它们一点儿用处也没有。” “那么，在您看来对俄国人什么才是有用的呢？倘使照您的说法，我们就是在人类以外，人类的法则以外了。可是历史的逻辑要求着……” “可是逻辑对我们有什么用呢？我们没有它也是一样地过日子。” “您这是什么意思？” “就是这个意思。您肚子饿的时候，我想，您用不着逻辑来帮忙您把一块面包放进嘴里去吧。这些抽象的字眼对我们有什么用处？” 巴威尔·彼得罗维奇摇着他的两只手。 “您这倒叫我不明白了。您侮辱了俄国人。我实在不明白一个人怎么能够不承认原则、法则！是什么东西在指导您的行动呢？” “大伯，我已经对您讲过我们不承认任何的权威，”阿尔卡狄插嘴道。 “凡是我们认为有用的事情，我们就依据它行动，”巴扎罗夫说。“目前最有用的事就是否定——我们便否认。” “否认一切吗？” “否认一切。” “怎么，不仅艺术和诗……可是连……说起来太可怕了……” “一切，”巴扎罗夫非常镇静地再说了一遍。 巴威尔·彼得罗维奇睁大眼睛望着他。他没有料到这个，阿尔卡狄欢喜得红了脸。 “请让我来讲两句，”尼古拉·彼得罗维奇说。“您否认一切，或者说得更正确一点，您破坏一切……可是您知道，同时也应该建设呢。” “那不是我们的事情了……我们应该先把地面打扫干净。” “目前人民的状况正要求这个，”阿尔卡狄庄严地说，“我们应当实现这类要求，我们没有权利只顾满足个人的利己心。” 巴扎罗夫显然不高兴这最后的一句；这句话带了一点儿哲学气味，就是说浪漫主义的气味，因为巴扎罗夫把哲学也叫做浪漫主义，不过他觉得用不着去纠正他那个年轻的门徒。 “不，不，”巴威尔·彼得罗维奇突然用劲地说。“我不相信你们这些先生们真正认识俄国人民；我不相信你们就能够代表他们的需要，他们的热望！不，俄国人民并不是像你们所想象的那样。他们把传统看作神圣不可侵犯的；他们是喜欢保持古风的；他们没有信仰便不能够生活……” “我并不要反驳这一点，”巴扎罗夫插嘴说。“我甚至准备承认在这一点上您是对的。” “那么倘使我是对的……” “可是还是一样，什么都不曾证明。” “正是什么都不曾证明，”阿尔卡狄跟着重说一遍，他充满着自信，就像一个有经验的棋手，他早已料到对手要走一着看起来很厉害的棋，因此一点儿也不惊慌。 “怎么还是什么都不曾证明呢？”巴威尔·彼得罗维奇喃喃地说，他倒奇怪起来了。“那么，您要反对自己的人民吗？” “我们就反对了又怎样？”巴扎罗夫突然嚷起来。“人民不是相信打雷的时候便是先知伊里亚驾着车在天空跑过吗？那么怎样呢？我们应该同意他们吗？而且，他们是俄国人；难道我不也是一个俄国人吗？” “不，您刚才说了那一番话以后，您就不是一个俄国人！我不能承认您是一个俄国人。” “我祖父耕田，”巴扎罗夫非常骄傲地说。“您随便去问一个您这儿的农民，看我们——您同我——两个人中间，他更愿意承认哪一个是他的同胞。您连怎样跟他们讲话都不知道。” “可是您一面跟他们讲话，一面又轻视他们。” “为什么不可以呢，倘使他们应当受人轻视的话！您专在我的观点上挑错，可是谁告诉您，我的观点是偶然得来的，而不是您所拥护的民族精神本身的产物呢？” “什么话！虚无主义者太有用了！” “他们有用或者没用，并不是该我们来决定的。就是您也觉得自己并非一个没有用的人吧。” “先生们，先生们，请不要攻击个人，”尼古拉·彼得罗维奇一面叫着，就站起身来。 巴威尔·彼得罗维奇微微一笑，把手按住他弟弟的肩头，叫他仍旧坐下。 “不要着急，”他说，“我不会忘掉自己的身份，正因为我有着我们这位先生，这位医生先生，挖苦得不留余地的自尊心。”他又转过头来对巴扎罗夫说：“请问一句，您也许以为您的学说是新发明的吧？您这种想法是大错特错。您主张的唯物主义已经流行过不止一次了，总是证明出来理由欠充足……” “又是一个外国名词！”巴扎罗夫打岔道。他有点儿动怒了，他的脸色变成青铜，而且带着粗暴的颜色。“第一，我们并不宣传什么；那不是我们的习惯……” “那么你们又干些什么呢？” “我就要告诉您我们干些什么。前不久，我们常常讲我们的官吏受贿，我们没有公路，没有商业，没有公平的法庭……” “哦，我明白了，你们是‘控诉派’——我想，就是这种称呼吧。你们的控诉里头有许多我也同意，可是……” “后来我们也明白发议论，对我们的烂疮只空发议论，这是毫无用处的，它只会把人引到浅薄和保守主义上面去；我们看见我们的聪明人，那些所谓进步分子和‘控诉派’不中用；我们整天忙着干一些无聊事情，我们白费时间谈论某种艺术啦，无意识的创造啦，议会制度啦，辩护律师制度啦，以及鬼知道的什么啦。可是事实上需要解决的问题却是我们每天的面包；我们让极愚蠢的迷信闷得透不过气；我们的股份公司处处失败，只因为没有够多的诚实的人去经营；我们的政府目前正在准备的解放，也不见得会有什么好处，因为农民情愿连自己的钱也搜刮去送给酒店，换得醺醺大醉。” “是的，”巴威尔·彼得罗维奇插嘴说，“是的，你们相信了这一切，你们便决定不去切实地做任何事情了。” “决定不做任何事情，”巴扎罗夫板起脸跟着说了一遍。 他因为无缘无故地对这位绅士讲了那么多的话，忽然跟自己生起气来。 “可是只限于谩骂？” “只限于谩骂。” “这就叫做虚无主义？” “就叫做虚无主义，”巴扎罗夫又跟着重说一遍，这次特别不客气。 巴威尔·彼得罗维奇略略眯起眼睛。 “原来是这样！”他用一种异常镇静的声音说。“虚无主义是来医治我们的一切痛苦的，而且你们是我们的救主，我们的英雄，可是你们为什么责骂别人呢，连‘控诉派’也要责骂呢？你们不是也跟所有别的人一样只会空谈吗？” “不管我们有多少短处，我们却没有这个毛病，”巴扎罗夫咬着牙齿说。 “那么又怎样呢？请问，你们在行动吗？或者你们是在准备着行动吗？” 巴扎罗夫不回答。巴威尔·彼得罗维奇的身子微微颤抖了一下，可是他立刻控制了自己。 “哼！行动，破坏……”他继续说。“可是你们连为什么要破坏都不明白又怎样去破坏呢？” “我们要破坏，因为我们是一种力量，”阿尔卡狄说。 巴威尔·彼得罗维奇看看他的侄子，不觉笑了起来。 “力量是不负任何责任的，”阿尔卡狄挺起身子说。 “可怜的人！”巴威尔·彼得罗维奇大声叫道，他不能再控制自己了。“你会不会想到你们用你们这种庸俗的论调在俄国维持些什么东西！不，连一个天使也忍耐不下去了！力量！在野蛮的卡尔梅克人中间，在蒙古人中间，也有力量；可是这跟我们有什么关系呢？对我们可宝贵的是文明；是的，先生，是的，先生，亲爱的先生，文明的果实对我们是可宝贵的。不要对我讲那些果实毫无价值：即便是最不行的画匠，画匠，或者一晚上只得五个戈比的乐师，他们也比你们更有用，因为他们所代表的是文明，不是野蛮的蒙古力量，你们自以为是进步人物，可是你们却只配住在卡尔梅克人的帐篷里头！力量！你们这些有力量的先生，请记住你们不过是四个半人，别的人数目却有千百万，他们不会让你们去践踏他们的最神圣的信仰，他们倒要把你们踩得粉碎！” “他们要踩就让他们踩吧，”巴扎罗夫说，“可是您的估计并不对。我们人数并不像您所说的那样少。” “什么？您真以为你们可以应付全体人民吗？” “您知道整个莫斯科城还是给一个戈比的蜡烛烧掉的，”巴扎罗夫答道。 “是的，是的。第一是差不多撒旦一样的骄傲，其次是嘲笑——就靠了这个来引动年轻人，来征服一般小孩子的毫无经验的心！现在就有一个坐在您身边，他简直要崇拜您了。您欣赏欣赏他吧！（阿尔卡狄掉过脸去，皱起眉头来。）这种传染病已经传播得很广了。我听说我们的画家在罗马从来不进梵蒂冈去。他们把拉斐尔差不多看作一个傻瓜，就因为，据说，他是一个权威；可是他们自己却又没出息，连什么也画不出来；他们的幻想老是出不了《泉边少女》这一类画的圈子！而且连少女也画得不像样。照您看来，他们是出色的人物吧，是不是？” “照我看来，”巴扎罗夫答道，“拉斐尔本来就不值一个钱；他们比他也好不了多少。” “好！好！听着，阿尔卡狄……现在的年轻人就应该这么讲的！想想，他们怎么不跟着您跑呢！在从前年轻人都不能不念书：他们不愿意让人家叫做粗野的人，因此不管他们喜欢不喜欢，他们都不得不好好地用功。可是现在，他们只要说：‘世界上的一切都是狗屁！’就成功了。一般年轻人都高兴极了。说老实话，他们先前本来是笨蛋，现在一转眼的工夫就变成虚无主义者了。” “您自己那么夸口的自尊心已经动摇了，”巴扎罗夫冷静地说，阿尔卡狄却气得厉害，两眼射出了怒火。“我们的辩论扯得太远了；我想，还是停止的好。我想，”他说着，便站起来，“只要您能够在我们现在的生活里面，在家庭生活或社会生活里面，找出一个不需要完全地、彻底地否定的制度，到那时候我再来赞成您的意见。” “像这样的制度，我可以举出几百万来，”巴威尔·彼得罗维奇嚷道，“几百万！就譬如公社。” 一个冷笑使得巴扎罗夫弯起嘴唇来。 “好，说到公社，”他说，“您最好还是跟令弟去讲吧。我想他到现在应该看明白，公社究竟是怎样一回事了——它那连环保啦，它那戒酒运动啦，还有别的这一类的事情。” “那么就拿家庭来说吧，我们农民中间的家庭！”巴威尔·彼得罗维奇大声说。 “这个问题，我想您还是不要太详细分析的好。您没听说过扒灰的公公吗？巴威尔·彼得罗维奇，您听我的劝告，花两天的工夫去想一想吧；您马上好像不会想出什么来的。请您把我们俄国的每个阶级，一个一个仔仔细细地研究一番，同时我和阿尔卡狄两个要……” “去嘲笑一切事情，”巴威尔·彼得罗维奇打岔地说。 “不，我们去解剖青蛙。阿尔卡狄，我们走吧；先生们，一会儿再见。” 两个朋友走了。弟兄两人留在这儿，他们起初只是默默地对望着。 “这就是我们现在的年轻人！”巴威尔·彼得罗维奇终于开口说，“我们的下一代——他们原来是这样。” “我们的下一代！”尼古拉·彼得罗维奇跟着重说一遍，闷闷地叹了一口气。在他们辩论的时候，他一直觉得就像坐在热炭上面似的，他一声也不响，只是偷偷地用痛苦的眼光看阿尔卡狄。“哥哥，你知道我现在记起了什么吗？我有一回跟我们的亡故的母亲争论一件事；她发了脾气，直嚷，不肯听我的话。最后我对她说：‘自然你不能了解我；我们是不同的两代人。’她气得很厉害，可是我却想道：‘这有什么办法呢？丸药是苦的，可是她必须吞进肚子里去。’你瞧，现在是轮到我们了，我们的下一代人可以对我们说：‘你不是我们这一代人；吞你的丸药去吧。’

> 庸俗的出现往往是生活中有益的事情：它能使过度的紧张得到松弛，它向自以为是或忘我的情感提醒它同它们的密切关系，使那些情感清醒过来

> “到你的庄子是不是有二十五里？”阿尔卡狄问道。 “二十五。你问这位聪明人吧，”他指着坐在驾车座位上的农民说，那是费多特雇用的人。 可是聪明人答道：“谁能够知道呢？这一条路又没有丈量过，”他又继续小声地骂那匹辕马“拿脑袋踢人”，这就是说，埋着头摇晃。 “不错，不错，”巴扎罗夫说，“这对你是一个教训，年轻的朋友，一个有益的例子。鬼知道，这是胡说八道！每个人都吊在一根细线上，在他的脚下随时都会裂开一个深渊，可是他仍然给他自己制造出种种的烦恼，毁坏他的生活。” “你指的什么？”阿尔卡狄问道。 “我并不指什么；我是直截了当地说我们两个都做了傻瓜。解释又有什么用！不过我在医院里头实习的时候已经看到，一个人要是恼恨自己的病，——他一定会战胜这个病。”

> 阿利娜·符拉西耶夫娜是一个真正的俄国古时候的贵妇人：她应当早生两百年，生在旧的莫斯科时代。她笃信宗教，而且容易感动，她相信各种的兆头、占卜、咒语和梦；她相信圣痴的预言，相信家怪，相信树精，相信不吉利的相遇，相信凶眼，相信流行的丹方，相信星期四那天不吃盐，相信世界末日就在眼前；她相信要是复活节整夜礼拜的烛光不灭，荞麦的收成一定好；她又相信菌子要是让人眼看见了，就不会长大；她相信魔鬼喜欢有水的地方；她相信每个犹太人的胸口上都有一块血印；她害怕老鼠，害怕蛇，害怕青蛙，害怕麻雀，害怕蚂蟥，害怕雷，害怕冷水，害怕穿堂风，害怕马，害怕羊，害怕红头发的人，害怕黑猫，她把蟋蟀同狗当做不干净的生物；她从来不吃小牛肉、鸽子、龙虾、乳酪、龙须菜、西洋野菜、野兔，她不爱吃西瓜，因为切开的西瓜使她想起了施洗的约翰的头，她提起牡蛎就要打战，她爱吃——可是严格持斋；在一天二十四小时里头她睡去了十小时，然而要是瓦西里·伊凡诺维奇头痛，她就整夜不睡；除了《亚历克西或林中小屋》外，她从没有读过一本书；她一年写一封，最多写两封信；可是处理家务，做果干，做蜜饯，她却十分擅长，虽然她自己的手从来不沾一下，而且她往往一坐下来就不愿意再移动。阿利娜·符拉西耶夫娜心肠很好，并且在她的范围内她也绝不是愚蠢的。她知道世界上的人是分为两类的：一种是主人，他们的职责是发命令，另一种是寻常老百姓，他们的职责是服从命令，——因此她也并不厌恶卑屈谄媚和跪拜的礼节；可是她对待比她低下的人却很仁慈、温和；她从来不让一个乞丐空手回去；虽然她有时候也议论旁人；却从来没有讲过谁的坏话。她年轻时候很漂亮，会弹翼琴，还讲几句法国话；可是自从她并不情愿地勉强跟她丈夫结了婚，跟他一块儿漂游了许多年以后，她的身子长胖了，也忘记了音乐和法国话。她很爱她的儿子，也很怕他；她把她的田产完全交给瓦西里·伊凡诺维奇去管理——她自己现在一点儿也不过问；只要她的老伴跟她谈起那些快要实行的改革和他自己的计划，她马上就唉声叹气，接连地摇手绢儿表示不要听下去，而且吓得把眉毛越抬越高。她多疑善虑，老是觉得会有大难临头，要是她想起什么伤心的事情，马上就会痛哭起来。……像这样的女人现在是一天一天地少起来了，只有上帝知道我们究竟应当不应当为这桩事情高兴。

> “你瞧，”阿尔卡狄突然嚷道，“一片枯萎的枫叶离开了树枝，正朝地上落下来，它飘着就像一只蝴蝶在飞一样。这不奇怪吗？最悲惨的死的东西——却跟最快乐的活的东西一样。

> 后来阿利娜·符拉西耶夫娜走到他身边：把她的灰白的头靠着他的灰白的头，说道：“瓦西亚，这是没有办法的事！儿子不再需要我们照管了。他就像一只鹰，高兴飞来就飞来，高兴飞去就飞去；你我却像生在树孔里的两朵蕈子，我们紧紧靠在一处，从来不移动一下。只有我对你永远不变，你对我也是一样。” 瓦西里·伊凡诺维奇把手从他的脸上取下来，抱着他的妻子，他的朋友，抱得紧紧的，比他年轻时候抱她还要紧些：在他悲痛的时候她安慰了他。

---

# 前夜

屠格涅夫寫的小說，描述身處革命前夜的時下年輕人的模樣。

> 她怀中有生命，也有死亡；死亡在它怀里发出的声音跟生命一样的响亮。

> 他唱起这支歌来，但却又马上停住不唱了。他忽然感到不好意思和局促不安。在停死者的地方唱歌是罪过啊；这一顷刻间，这间屋子里，过去正在死亡，就是他刚才所提起的过去，聚集在这间屋子里的这几个人的过去。它的死，是为一个新生活的诞生，或许吧……但是，它反正是死去了。

> 这其中蕴含着某种神话般的东西，某种诱人而神奇的东西。“威尼斯正在死去，威尼斯变得荒凉了。”威尼斯的居民会对您这样讲。然而，或许，正是这种最后的魅力，正当百花齐放、美不胜收时忽又显出凋萎的魅力，它从前并不曾有过。

---

# 普希金小說選集

普希金的小說選集，包括黑桃皇后﹑上尉的女兒﹑杜勃羅夫斯基等。

> 她是在贵族的偏见中教养长大的，在她看来，教师是属于仆人或工匠之类的佣人，对她来说，仆人或工匠并不是男人。

> “行行好吧，彼得·安德烈伊奇！您这打的是什么主意啊！您和阿列克赛·伊凡内奇吵架了？那算得了什么！骂人的话粘不到身上。他要骂了您，您就骂还他；他打您的脸，您就打他耳光，两下，三下——打完就各走各的路；然后我们来给你们调解。要不然，我请问：刺死自己的熟人，这可是好事？要是您刺死他倒也罢了，上帝保佑他阿列克赛·伊凡内奇；我自己也不喜欢他。可是假如他在您身上刺个窟窿呢？这可像个什么呀？到底是谁当了傻瓜，我请问？”

---

# 普希金詩集

普希金的詩。

> 致西伯利亚的囚徒 在西伯利亚矿坑的深处/ 望你们坚持着高傲的忍耐的榜样/ 你们的悲痛的工作和思想的崇高志向/ 决不会就那样徒然消亡/ 灾难的忠实的姊妹——希望/ 正在阴暗的地底潜藏/ 她会唤起你们的勇气和欢乐/ 大家期望的时辰不久将会光降/ 爱情和友谊会穿过阴暗的牢门 来到你们的身旁/ 正像我的自由的歌声 会传进你们苦役的洞窟一样/ 沉重的枷锁会掉下/ 黑暗的牢狱会覆亡/ —— 自由会在门口欢欣地迎接你们/ 弟兄们会把利剑送到你们手上

> 一朵小花 我看见一朵被遗忘在书本里的小花/ 它早已干枯，失掉了芳香/ 就在这时，我的心灵里 充满了一个奇怪的幻想/ 它开在哪儿?什么时候?是哪一个春天?/  它开得很久吗?是谁摘下来的/ 是陌生的或者还是熟识的人的手? 为什么又会被放到这儿来?/ 是为了纪念温存的相会， 或者是为了命中注定的离别之情/ 还是为了纪念孤独的漫步 在田野的僻静处，在森林之荫?/ 他是否还活着，她也还活着吗?/ 他们现在栖身的一角又在哪儿?/ 或者他们也都早已枯萎/ 就正像这朵无人知的小花

---

# 磨坊文札

都德記自己居住在磨坊新居的見聞逸事。

> 高尼勒师傅的眼睛瞪得大大的，他抓了一把麦子放在枯衰的手心里，同时又哭又笑，说： “这真是麦子！……天老爷啊！……好麦子！……让我好好瞧瞧！” 于是，他转身对我们说： “唉！我知道你们会回到我这里来的，那些磨粉厂的家伙，是一群贼。” 我们要把他抬起来到村里去游行，庆祝他的胜利。他却嚷道： “不要，不要，我的孩子们，我得先去喂喂我的磨盘，它已经好久没有吃东西了！” 只见这老头儿忙来忙去，一边解口袋，一边照管磨盘，麦粒纷纷被碾碎，麦粉阵阵飘扬起来，弥漫到磨坊的顶棚，我们看着这一切，眼眶里都是泪水。

> 他打开一扇门，过道里响起一阵妇女的碎步声……玛美特进来了。再没有比这位矮小的老太太更漂亮的了，她头戴蝴蝶结小帽，身穿淡褐色袍子，手执一条绣花手绢，这显然是按照古老的风俗习惯向我表示敬意……多么感人的情景！他们的相貌相像，是天造的一对。如果老头儿也戴上假发与黄色的蝴蝶结，他干脆就是玛美特了。只不过，真的玛美特一生中哭得比他多，脸上的皱纹也就比他多了。与老头儿一样，玛美特身边也有一个孤儿院的小女孩，这个身穿蓝色罩衣的小护士，也寸步不离玛美特，看来，这两个老人就是由孤儿院的小孩照顾的，其中情景，可想而知，想来是足以令人心酸的。

> 那边，在巴黎的营房中，我们都思念蓝色的阿尔比尔山与薰衣草浓烈的香气；而现在，在这里，在普罗旺斯平原上，见不着旧营房了，但旧营房的回忆却使我们倍感亲切！……

---

# 小東西

都德寫的小說，講述男孩小東西的故事。

> 我没有寄希望于这个冷淡生硬的人，但却是他在关心我的事，而另外那个如此和蔼、如此好客的人却让我在他的台阶上等候了一个星期。这就是生活，亲爱的，在巴黎，人们很快就学会了生活。

> 后面是一封长信，读者大概还记得，信中叙述楼下的女人曾经使小东西多么痛苦。这封信没有寄出，不过，我们看到它总算到了收信人手中。这一天，上天起到了邮局的作用。

---

# 紅與黑

司湯達寫的小說，講述青年于連的故事。

> 他平时与人落落寡合，一味钻在自己的猜想和猜疑中，也就远离了一切可以给他教益的机会。

> 语言是给人用来掩盖思想的。 ——马拉格利达神甫

> “这就可见奢靡世界对你的影响了。显然，你已看惯笑脸，而笑脸乃是虚伪的舞台。奉告你，真理是严正的。我们在尘世的使命，不也是严正的吗？应当时时警醒，你的良知要提防这个弱点：世相浮华虚妄，切不可太动心。”

> 听到他们下楼时的笑声，于连想：“如此这般，我算看到了自己处境的另一极端。想我一年没二十金币进款，却和每小时有二十金币进账的人平起平坐，而此人还受尽众人奚落……这类见闻，倒是医治贪欲的良药。”

> 像于连这样有几分才气的年轻人，要想发迹，绝不能靠爱情。他们得紧紧依附一个小团体，这个小团体一旦走运，社会上所有的好处都会落到他们头上。闭门读书，不归属任何小团体，就活该他倒霉了！纵有些微成就，甚至还不是很有把握的成就，也会受到攻讦，而贤声在外的大奸巨猾，就会掠他人之美以造就自己不败之名。哎，告诉你先生，小说好比一面镜子，鉴以照之，沿着大路，迤逦行去。有时映现蔚蓝的天空，有时照出的却是路上的污泥。而背篓里背着这面镜子的人，你们直斥之为不道德！镜子照出污泥，你们却责怪镜子！要责怪，还不如去责怪泥泞的大路，尤其应该责怪路政监察官，为什么让潴水积成了滩。

> 出版家又说：“你的人物如果不谈政治，就不成其为一八三〇年的法国人。你这本书，也就不会像你奢望的那样，成为其一面镜子……”

> 为激情做出牺牲，还说得过去； 但为自己所没有的激情而舍生！ 哦，可悲的十九世纪！ ——冀罗岱

> “同代人的影响真是太大了，”他大声说道，不禁苦笑了一下，“独自个儿跟自己说话，而且离死已近在咫尺，尚且不脱虚伪习气……哦，可悲的十九世纪！

---

# 帕爾瑪修道院

司湯達寫的小說，講述青年法布利斯的故事。

> 法布利斯说到“绵羊”这两个字，声音特别加重，可是他的伙伴们却已经忘掉了一个钟头以前曾经为这两个字生过气。从这里我们可以看出意大利人和法国人的性格迥然不同。法国人无疑是比较幸运的，他们事过即忘，不再记仇…意大利人的心灵由于想象力丰富，受疑虑和妄想的折磨，要比我们厉害得多；但是另一方面，他们的快乐也更强烈，更持久。

> “伯爵要我带给你的第二个意见是：如果你心里想到了精彩的理由，想到了一个足以在谈话中驳倒对方的、出奇制胜的回答，你也千万要克制自己，别去卖弄，应该保持沉默，精细的人会从你的眼睛里看出你的才智。

> 亲王认为法布利斯是受了他姑母的教导，这个想法错了。在宝座上或是宝座旁边出生的聪明人，很快就会完全失掉敏锐的判断力。他们禁止在自己的周围有谈话的自由，认为这是粗野无礼。他们只愿意看那些假面具，却又硬要分辨肤色的美丑。可笑的是他们还自以为很有判断能力呢。

> 他还太年轻。在闲着没事的时候，他的心灵总是津津有味地欣赏着由幻想的情节所引起的感受，而那些情节又是他的想象力随时可以提供给他的。他根本不想把时间用来耐心地观察事物的真实特性，然后找出它们的根源。在他眼中，现实还是乏味的、肮脏的。一个人不爱看现实，这是可以理解的，不过，那就不应该再去议论它。尤其不应该拿自己的种种无知去非难它。

> 至于和“西门罪”（借金钱攫取高级圣职）有关的那几条，他却匆匆念过，一点儿也没有注意。如果有人跟他说，只要他拿出一百个路易，就可以当帕尔马大主教的首席代理大主教，他一定会痛恶地加以拒绝。可是，虽然他并不缺乏智力，更不缺乏逻辑，他竟连一次也没有想到，利用莫斯卡伯爵的权势取得好处，正是一种“西门罪”。这就是耶稣会教育的胜利，它把人培养成习惯，不去注意那些比白昼还要明显的事情。

> 在一部文学作品里出现政治，就像在音乐会里响起一下手枪声，虽然粗俗，可是又不能不对它注意。

> 那些疯子们用这一类关于共和政体的话，会使我们不能享有最好的君主政体……

> 这天晚上，那些油画用如此明确的语言和她交谈，以至于她心里激动得受不了。

---

# 一顆簡單的心

福樓拜寫的小說，講述仆人全福的故事。

>  她从门口起，就望见维尔吉妮仰天躺着，手合在一起，口张开，头在一个朝着她的黑十字架下面向后仰着，两旁幔子一动不动，还不如她的脸白。欧班太太在床前，抱住床腿，抽抽噎噎，透不过气。院长站在右边。五斗橱上放着三只蜡烛台，滴下来一些红点子；雾漂白了窗户。几位修女搀走欧班太太

---

# 鄉村醫生

巴爾扎克寫的一位醫生與一條村莊的故事，系屬人間喜劇系列之一。

>  要想运用我的这些方法取得成功，就必须每天都让自己鼓起勇气，那是一种在现实生活中很罕见的勇气。虽然这样做不难，但很少能得到别人的认可——这就好比每天都必须一遍又一遍重复同样事情的校长所具有的那种勇气。我们敬重像您这样在战场上热血奋战的人，却轻视慢慢耗尽自己的生命之火、不厌其烦地在同样年龄的孩子面前重复相同话的那些人。没人情愿默默无闻地做好事。我们缺少古代伟人身上那种公民美德。他们即便不再身居要职，也仍然会在极其平凡的岗位上为国家贡献自己的力量。我们身处的时代存在一种病态，每个人都希望凌驾于别人之上，所以圣人比圣坛要多得多。

> 军人和普通民众的勇气都基于同样的原则。你们军人需要的是一下子就献身的勇气，而我们需要慢慢地、一点一点地奉献生命，两者只是战斗形式不同而已。

> 我不会从外界带进来任何这个地区没有的东西。我仅仅只是鼓励这些人突破局限性，从而为自己的产品打开市场，还鼓励他们探索一种能够让他们自己感觉很快就能繁荣的方法。这些人也许都没意识到自己成了我的拥护者，在工作中宣扬了我的理论方针。于是，我又有了别的想法。我们距离格勒诺布尔只有五里格远。而大城市对各种产品的需求量都很大，这种得天独厚的地理优势并不是每个区都有的。在开展每项类似的工作之前，必须把地区特点、所处的环境和当地资源情况都考虑在内，当然还得充分考察当地的风土人情、土地情况及其他各种因素。我们不可能指望在诺曼底地区种植葡萄。管理工作比其他任何事情都变化多样，也没有什么普遍原则可循。法律可以制定一个统一标准，但居民所拥有的土地、思想及风俗却不尽相同。因此，行政管理的艺术在于执行了法律，同时又不损害任何人的利益。所以，对于不同地区，我们必须区别对待。

> 也许这件事没什么大不了，但可能会带来严重后果。这些不公正的事件，慢慢地会导致穷人对上层社会产生仇恨心理。最终，中产阶级便会成为穷人的敌人。由于他们没有遵守道德规范，欺骗了穷人，于是穷人也会毫不犹豫地欺骗他们，甚至抢劫他们的财物。而在穷人看来，行窃不再是犯罪或违法行为，而是一种报复的手段。

> 但如果你请民众来制定法律，他们能否超越自身的水平呢？不会。一个立法机构越忠实地代表大众持有的意见，就越不了解政府、思想越不高尚、政策越含糊和举棋不定，因为众人永远只是庸人，这在法国尤为明显。法律包括了向制度屈服。人生来就反抗各种各样的规则和制度，尤其当这些规则和制度干涉了他的利益时，所以平民有可能制定出与自己意图相悖的法律吗？不可能。

> 赞美被公认为是所有背叛伎俩里最狡诈的，而这点在巴黎表现得尤为淋漓尽致。在这里，狡猾的阴谋家天生善于以花环为武器，将天才扼杀在摇篮里。尽管我的所作所为与我的名声并不相符，可我并没有从中渔利，更没有借此笼络可能对我未来事业有帮助的朋友。日复一日，我把精力耗费在无数毫无意义的追求上，或是挥霍在巴黎沙龙那令人不齿而短暂的爱情周旋中。在那里，人人都在寻求真正的爱情，追求腻烦，然后冠冕堂皇地陷入放纵中。而遇到真情时，却感到惊讶，惊讶程度不亚于发现有人在这里做了好事。众人如此，我亦如此。通常我给那些宽容、率直的人带去的是令自己都无法承受的致命伤。即使虚假的外表会令人对我误解，但谨慎而敏感的内心一直令我不能释怀。我常受嘲弄，若换成其他人，本该羞愧得无地自容了，但我反而为自己这坚忍的性情感到自豪，虽然这让其他人看不起。事实上，不管以何种方式，世人对明智的人相当尊敬，毕竟成功证明了一切。所以这个世界才乐意将原本不属于我的好的、坏的品质，成与败都赋予我，将我一无所知的战果嘉奖给我，同时还对我问心无愧的事肆意评判。而却不屑于去反驳这些谣言，出于自爱我对那些奉承话竟感到沾沾自喜。表面上风光无限，但实际上我苦不堪言。要不是多舛的命运不时磨砺着我的思想，良知早就泯灭，邪念也早就在内心挣扎中将我俘虏，当像自满自大这样令人厌恶的习性汲干灵魂的源泉时，自我放纵也就会把躯体摧毁。然而我却毁在了经济上。事情就是这样的。

---

# 歐也妮﹒葛朗台

巴爾扎克寫的關於葛朗台小姐的故事，系屬人間喜劇系列的作品。

> 守财奴们都认为此事确凿无疑，因为他们看见葛朗台的两眼似乎闪耀着黄金所赋予的色彩。一个惯于从自己的资金获取高额利润的人，其目光必然和色鬼、赌徒和食客一样，都有某种难以名状的特点：闪烁不定、贪婪、神秘，决逃不过同道人的眼睛。这是一班具有癖瘾的人无声的语言。

> 笑声伴随着大个子拿侬的纺织声，但只有欧也妮和她母亲的笑是真诚的，其他人的卑鄙心胸却只关切重大的利益。年轻姑娘好比一只不知道自己被标以高价出售的小鸟，对周围的讨好、奉承以及向她表示的友谊信以为真。凡此种种，使当时的场面既可笑又可叹。其实，古往今来，世界各地不是都有这样的景象发生吗？这里不过表现得简单直截罢了。葛朗台充分利用两家人的虚情假意，占尽了便宜，成了这幕戏的中心和主宰。他的脸不就是今天人们相信的惟一上帝，法力无边的财神爷形象吗？

> 每当生活中发生大事的时候，我们的思想总会牢牢围绕着喜怒哀乐向我们袭来的地方。因此，夏尔特别注意细看小花园中的黄杨、枯萎的落叶、坍塌的围墙、奇形怪状的果树和所有别具特色的地方，这一切都会铭刻在他记忆之中，永远和这一关键的时刻联系在一起，因为情绪的激烈波动特别令人难以忘怀。

> 她的幸福，根据博叙埃绝妙的说法，就像钉子，虽然钉满一墙，有朝一日拔下来也填不满她的手心。

---

# 高老頭

巴爾扎克寫的關於高老頭的故事，系屬人間喜劇系列之一。

> 年轻人犯错误时，是不敢用镜子来照自己的良心的。成年人却无所不敢，这就是人生两个阶段的不同。

> “这里有好东西，”他说时拍拍心口，“我从来没有对不起人！——喂，老妖婆，你看看他们，”他对老姑娘说，“他们看到我都害怕，你呢，他们看到你都讨厌。领你的赏钱去吧！”

---

# 科拉﹒布埃拉翁

羅曼羅蘭寫的科拉﹒布埃拉翁的自我剖白。

> 博拉克，我亲爱的侄子，你不知道你错过了怎样的琼浆玉液，啊哈哈！不过，我的好朋友，对你来说，也不能完全算是损失，因为我正为了你的健康而喝酒呢，祝你健康！”

> “亲爱的，被吃掉是一件很糟糕的事情，不过你想呀，如果有一条鱼儿能吃到虫子，多好呀。它一定会说，‘味道不错！’”

> 这样说也许很可怕，不过，如同试探上帝一样，给我们认为最好的、最亲爱的人增加太多爱的负担，都不是明智之举。这是对人性很大的要求。

> 在这种情况下，人们会借任何东西给你，除了自己的老婆和钱。我自己也有同感，因为对于我们来说，钱意味着未来，意味着希望，是我们的全部，其余的一切都是为了现在，可以说几乎不属于我们。

> 那些抱怨现在的人是物质的，或者说他们领悟能力不强。我理解，人们会抓住他们随心所欲触到的一切，不过有些人总是会触到毫无意义的东西…

> 书，比我自己的生活，更能让我感受到人与人之间的关联，不管你是王子，还是农民。

> 通过这种方式，我们可以从损失里有所得，因为我们的思想会补充被拿走的东西，所以，我们拥有的越少，获得的就越多，就像一棵经过修剪的树可以生长得更强壮更美好。

---

# 皮埃爾與露絲

羅曼羅蘭寫的關於皮埃爾與露絲的故事。

> 艺术，只不过是一种人们借以片刻逃避真实生活的方式。皮埃尔很害怕，他完全明白总有一天要亲手撕下艺术的假面具。

> 他甚至着魔似的想象着：爱情是诞生在死亡之翼之下的。那一刻，身处地铁的他和她感觉到炸弹飞过脑际的威胁，那个滚落楼梯而受伤的人也让他们的心脏瞬间收紧。就在那一刻，他们摸索着想抓住彼此的手指。当触到对方因为惊恐而颤抖的手指时，他们读到了来自陌生朋友的、充满深情的安慰。那转瞬间的快乐！一只手，那个男人的手，好像在说：“靠着我！”另外一只手，那是女人的手，努力压抑住内心的恐惧，说着：“我亲爱的！”

> 再次看到这张照片，她淘气地暗想：那时的自己其实和现在一样，热诚地爱，没有区别地爱，甚至可以把自己的爱给她的小狗，又或许那时候她就已经爱上了皮埃尔，只是一直在等待他的到来。

> 皮埃尔也知道战争总会来到，这就是为什么他不为自己的自我为中心感到羞愧。死亡那慢慢升起的巨浪即将攫住他，在那之前，他不欠死神任何东西，什么都不欠！

> “你是想让我夸奖你，不过我没上当，因为，如果说你知道我爱你的原因，我却不知道。” “你不知道？”皮埃尔惊慌地问道。 “是啊！”（她心里偷偷地乐）“我没有必要知道呀！如果一个人问为什么，说明他对这件事没有把握，说明这件事不好。既然我爱你，就没有为什么！没有地点，没有时间，没有为了谁，也没有怎么爱！我爱就爱了，不会去在意其他任何事情。”

> 接着，巨大的窗间壁随着一声巨响坍塌在他们的身上。

---

# 羅生門短篇集

羅生門短篇集系日本作家芥川龍之介的短篇小說集，多從心理分析或意識流描寫人物，頗具現代主義。其中有蜜橘一篇我挺喜歡。

> 這記憶中的放浪生活，他曾經多麼盡情地享受過！而且，在放蕩的生活中，有多少次他品味著那替風駘蕩的瞬間，全然忘記了復仇！他太過正直，無法欺騙自己，否認這個事實。當然，深諳人性的他，做夢也不會認為這一事實是不道德的。因此，當他所有的放浪都被當作盡忠手段而被大加贊譽時，他既感到不快，也心懷愧疚。

> 因此，可以說，師父最終仍然像他屡次想象的﹑在俳句中吟咏的那樣，曝屍於茫茫無際的人生的枯野中。弟子們都不去哀悼師父的死，而在哀悼失去了師父的自己；不去嘆惋困死於枯野中的先賢，而在嘆惋薄暮時分失去了先賢的自身。

---

# 包法利夫人

福樓拜寫的小說，講述包法利和其夫人的故事。

> 臨了，這屋子里最不實用的東西，就是那張正在吹號角的傳聞女神的畫像，這想必是從哪張化妝品廣告上剪下來的，用六枚鞋釘釘在了牆上。

> 愛瑪的頭側在右肩上。始終張著的嘴角，像下半張臉上的一個黑洞，兩個拇指鈎曲在手掌里；睫毛上仿佛撒了一層白色的粉塵，眼睛開始蒙上一層薄紗似的灰白黏膜，就像蜘蛛在上面結了網。柩布從胸部到膝蓋凹陷下去，在腳趾那兒再隆起；在夏爾眼里，仿佛有個龐然大物，極其沉重地壓在她身上。

> 他倆面對面，腆著肚子，鼓著腮幫，蹙著眉頭，在有過諸多的不一致以後，終於在人類共有的這項弱點上歸於一致了；他倆一動不動，跟身旁那具看似入睡的屍體一般無二。

---

# 論歷史上的英雄﹑英雄崇拜和英雄業績

卡萊爾關於英雄的一系列演講。

> 依我看，这就是各种形式的异教的秘密所在。崇拜就是超乎寻常的惊奇，对于事物无限的惊奇，就是崇拜。对这些原始人来说，他们看到周围存在的一切事物，都是类似神明或神明的象征。

> 但是，当我们认识到每一物体中都有一种神圣的美，每一物体确实仍是“一个可以窥见无限本身的窗口”时，这种崇拜方式不仍有其价值、仍被视为人们所说的“诗人本性”的证明吗？

> 偉大的人物有直接來自上帝的無窮力量，就是火種﹒﹒﹒他一旦把柴火點燃，一切都圍繞他本身燃燒，變為和他自己一樣的熊熊烈火。有人認為，是那堆乾枯的柴火把他召喚來的﹒﹒﹒那些人就是目光短淺的評論家，他們叫嚷︰"看！難道不是乾柴引起火來的嗎？" 對於一個本身就微不足道的人來說，沒有甚麼比不信仰偉人更可悲的了。

> 世界上的芸芸眾生懷著動物那種說不出的模糊驚奇感情，或者懷著人所獨具的那種痛苦而無法弄清的驚奇感情，從這個世界匆匆離去，直到偉大的思想家即有創見的人物﹑先知出現，用語言形式表達的思維煥發所有人進行思維的潛在能力。這正是思想家﹑精神上的英雄人物的作用。他所說的，所有的人決不是不想說而是渴望要說。於是，所有的人的思想像是從痛苦的著了魔似的昏睡中開始醒來，圍繞他的思想；並對它作出響應說，是啊，正是如此！人們高興得像在黑夜中見到了曙光。實際上，這不就是從非存在到存在，從死到生的覺醒嗎？我們至今仍尊敬這樣的人，稱他為詩人﹑天才等等。但是從這些原始人看來，他是真正的魔術師，是能為他們帶來意外幸福奇跡的創造者，是先知，是上帝！

> 我以为，真诚胜于优美。我感到这些古代北欧人对自然现象以开阔的眼光和心灵进行观察，非常认真和诚实，既幼稚而又成熟，有胸怀开阔的朴实、深沉和生气，是一种真实的、充满了爱和敬慕之情而又无所畏惧的方式。

> 这些真正有价值的东西，虽然出自粗糙模拟的基础，却比许多经过精雕，享有盛名的希腊神话更加珍贵。在斯克里默身上，具有非常开朗的巨人憨笑时显露的那种真正的幽默。欢笑是以真诚和忧伤作为基础的，正像彩虹要以凶猛的暴风雨作为基础一样。只有真正勇敢的心灵才能做到这一点。

> 这样的话，大自然就会愤怒，就会发生法国大革命和其他类似的革命，以极真诚的声音宣称那些都是伪钞。

> 于是，不信教的人就会嘲笑并指责：这就是你们所说的遵行上帝旨意的人吗？应该指出，这种嘲笑，在我看来，太肤浅了。如果撇开人生内心深处的东西，如懊悔、诱惑、真诚和常受挫折的不懈的斗争，那么谈论那些缺点、人生的表面细节又有什么意义呢？“人不能支配自己的一生。”对一个人来说，在一切行为中，忏悔不是最神圣的吗？我认为，最大的过失，莫过于那种妄自尊大的不承认会有错误的意识，——这种意识意味着没有生命。内心中有了这种意识，就使人们与真诚、谦恭和事实相背离，从而丧失生机。

> 正如我一再指出的，一个英雄的首要特征，实际上，我们可以说它是贯穿于整个英雄行为始终的特征，就在于他能透过事物的现象看到本质。

> 诺瓦利斯说：“信仰不就是真正的上帝显示的神迹吗？”

> 如果一本书是出自肺腑，它就会激动人心，一切艺术和写作技巧就显得是次要的。应该说，《古兰经》首要特征在于它的真诚性，在于它是一本真诚的书。

> 这些阿拉伯人，这位穆罕默德及其一个世纪的活动，——好似一个火花落九天。这个火花落到了不被人们注意的茫茫沙漠世界。看哪！那荒沙却成了引爆的炸药，火光照亮了从德里到格林纳达的高空！

> 特别重要的问题在于，他们二者都已深入宇宙的神圣奥秘，即歌德所谓的“公开的秘密”之中。人们会问，“什么是真正的秘密？”——它就是“公开的秘密，”——它向所有的人公开，却很少有人察觉！这个神圣的奥秘存在于万事万物之中。

> 一切古诗，荷马以及其他人的诗，都是真正的歌。严格说来，凡是好诗都是歌，而那些不能咏唱的歌根本不是诗，只是一种压缩成简单韵律的散文而已，——大部分极度破坏语法，使读者感到痛心！

> 正如我们热爱真正的歌，好似被某种神圣东西的魅力所吸引似的，我们也憎恨虚假的歌，把它当作纯粹的呆板噪声，空洞而无用，完全是不真诚的和令人厌烦的。

> 异教主要象征自然的作用，反映人世的命运、奋斗、悲欢离合的变迁；基督教象征人类义务律法，人的道德规范。

> 我感到奇怪的是人们没有充分认识到：个别事物总是与事物总体相通的，路上的落叶无不是太阳系和恒星系的不可分割的组成部分。

> 关于歌德，人们可以说他看透了事物。人们可以用他评论莎士比亚的话来评价他自己：“他描写的人物，好像是用透明水晶制成刻盘的钟表；它们既和其他钟表一样可以报时，而又能使人完全看见其内部的机械装置。”

> 人们通过一个人的唱歌看到他会怎样战斗；从他的言谈，从他形成的见解，可以看出他有无勇气，并不一定要看他怎样战斗冲杀。他是一个整体，以上述种种方式向外表现同一个自我。

> 我常说，完美的诗人是他的时代本身已经臻于完善和行将告终的象征，不久就会有新的时代，需要有新的改革家出现。

> 不真诚的偶像崇拜是应当受到谴责的。

> 必须奋起反对赦罪券，严正宣告赦罪券对人们毫无用处，它是令人痛恨的愚弄，根本不可能靠它为人赦罪。这就是全面宗教改革运动的爆发点。

> 然而，在公正地肯定新事物必然具有的好处时，我们也应该正确对待旧事物。虽然旧事物现在已经不存在了，可是它在过去是真实的。

> 18世纪是怀疑主义时代，这个时代简直是个充满灾难的潘多拉盒子。怀疑主义不仅是指思想上的怀疑，而且是道义上的怀疑，它意味着各种各样的不忠实、不真诚和精神麻痹。也许，自有史以来，人们能说清的少数几个世纪中，对一个人的英雄品德的人生，没有比这个世纪更为艰难的了。这不是一个信仰的时代，——一个英雄辈出的时代！甚至于可以说，在所有人的思想上连英雄品德的可能性在形式上都排除了。英雄品质一去不复返了；琐碎之事、公式主义和平凡的东西却源源不断。不论“奇迹的时代”过去是否有过，但在当时已不再出现了。那是一个衰竭的时代，其中不可能有奇迹、崇高和神圣，总之，是一个无神性的世界！

> 对大多数人来说，真理就是貌似有理，以人们获得的票数多少为准。

> 我们不要为此责备人们，要为他们艰难的命运难过。人们应该懂得旧形式的毁灭，并不是永恒实体的消亡。怀疑主义，正如我们看到的是既可悲又可恶，但并非是事情的终点，而是一个起点。

> 世上的人们从不幸的让-雅克这些反常的扭曲的心态得到一种戏剧性的谈笑趣闻。唉！对他来说，却并不是戏剧性的笑料，而是非常认真的！这好比古罗马垂死的斗士，竞技场上人群拥挤，观看取乐，而那斗士却处在死亡的痛苦中。

> 尽管他的一生是个悲剧，他却不是一个多愁善感的人。他豪爽地抖落忧伤，战胜它们，奋勇向前。他像雄狮抖落其“鬣上的露珠”，又像飞速奔腾的骏马向掷来的短枪付以冷笑。

> 人们已经多次受过伪造品的欺骗，现在什么都不信了。大量的伪币流入市场，于是人们普遍认为不再有真金存在，——即使人们没有金子，人们也能干得很好”！

> 八面玲珑的体面人物不少，可是好的并不多。为了保护手的清洁，戴上手套不干活的人是不会受人欢迎的！

> 即使是法国大革命也不是只因饥荒引起的。不是的，而是因为人们对那种不合理的到处泛滥的虚伪性引起的。

> 这位不幸的查理，在汉普登皇宫的最后谈判中，表明他自己是一个绝对不会妥协的人。他是一个根本不能也不愿理解的人。——他的思想不能丝毫反映事物的真正实质，而且更糟的是言不由衷。我们这样说他，并非刻薄中伤，而是对他深表同情。但这是不可否认的事实。他的一切已经被剥夺了，只剩下国王这个虚名。他仍然以为自己被外界尊为国王，幻想可以挑拨两派争端，靠欺骗双方妄图恢复往日的权威。不幸的是，两派双方都发现他在欺骗他们。一个人的言论已根本无法使人了解其意图和想做什么，这样的人是不能与他通过谈判解决什么问题的。人们必须叫他滚开，或者把他干掉！长老派一再发现查理的欺骗和失信，可是在失望中仍然信任他。然而，克伦威尔却相反，他说：“我们奋力战斗，难道为了换取一纸空文吗？”绝不！

---

# 道林﹒格雷的畫像

王爾德寫的小說，講述道林﹒格雷和畫像的故事。

> 每一幅畫家用感情所作的肖像都是藝術家本人，而不是坐在那里的模特。模特只是提供了一種偶然或者誘因。畫家在彩色畫布上所表現的是畫家本人，而不是模特。我不想展出這幅畫的原因在於︰我恐怕在畫中表露了自己內心深處的秘密。

> 因為我無意中在畫像里表達了這種奇怪的藝術化的偶像崇拜。

> 好啊，喬治叔叔，我會告訴她，但不會有任何效果。慈善家已失去一切人性的感受，這是他們最突出的性格特點。


> "是的，" 他接著說，"那是人生的偉大秘密之一﹒﹒﹒當他們發現自己唯一絕不會後悔的是自己犯的錯時，已為時太晚。"

> 好的藝術家，都只存在於他們的作品之中，他們本人都是極其無趣乏味的。偉大的詩人，真正偉大的詩人，都是世間萬物中最沒有詩情畫意的家伙。但蹩腳詩人，卻絕對魅力四射。詩寫得越拙劣的詩人，看上去卻越動人﹒﹒﹒他的生活，就是他無力寫出的詩﹒﹒﹒

> 我本來就不是要恭維。這是一次告白。現在我告白過了，某種東西似乎就離我而去了。或許人永遠不該把自己的崇說出來。

> ﹒﹒﹒一種要重新創造生活的享樂主義即將出現，要把生活從嚴酷又不合時宜的清教徒主義中解救出來，它已在我們這個時代奇怪地復活了。當然，這種新享樂主義是服務於理智的，不接受任何形式的﹑以犧牲情感體驗為代價的理論或體系。事實上，它的目的就是體驗本身，而非體驗的結果，不管這種結果是苦是甜。禁欲主義使感覺喪失，庸俗的縱情揮霍使感覺遲鈍，這與新享樂主義無關。它要教會人珍現生活的一個個瞬間，而生活本身就如同一個瞬間。幾乎沒有人在天亮前還未醒來，這一夜或許無夢，讓人幾乎傾心於死亡；或許充斥著恐懼和怪異的歡樂，那時，閃過我們腦際的幻象比現實更可怕，還有怪誕的蘊藏了鮮活生命力的本能。它們賦予哥特藝術持久的生命力，讓人覺得這種藝術是受困於幻想症的藝術家創造的。白皙的手指慢慢地伸進窗簾，似乎在顫抖。奇形怪狀的黑影默默鑽進房間的角落，蜷縮在那兒。窗外，有鳥兒在樹葉間的躍動聲和人們趕去工作的聲音。山風嗚咽嘆息著，盤旋在寂靜的房子周圍，似乎擔心驚醒沉睡者，卻又必須把睡神從紫色的山洞中喚醒。層層昏暗的薄紗揭開了，萬物漸漸恢復了形狀和顏色，我們看著黎明以它古老的方式重塑世界。暗淡的鏡子又開始它映射事物的一天，數支熄滅的細蠟燭依舊立在原地，旁邊擺著一本裁了一半的書﹑在舞會上戴的用金屬絲扎著的花兒，或者一封不敢讀或讀了太多遍的信。在我們看來，似乎甚麼都沒變。熟悉的現實生活從虛幻的夜影里回來了，我們不得不從原來中斷的地方重新開始生活，一種可怕的感覺悄然襲來，我們必須在一成不變﹑讓人厭倦的陳規里葆有繼續的力量。我們或許會狂熱地渴望，早晨一睜開眼睛就看到一個在黑夜中已為我們量身重建的新世界︰萬物都有了新的形狀和顏色，新的秘密，滄海桑田。在新世界，過去無足挂齒，即使有立足之地，也無論如何不會再意識到責任或悔恨。愉悅的回憶里帶著辛酸，享樂里也有痛苦。

> 淺薄的悲和愛能夠長存，偉大的悲和愛則只能毀於自身的豐盈。

---

# 莎樂美

王爾德寫的劇本，內容講述希律王，其妻希羅底和女兒莎樂美與施洗約翰的故事。

> 沒有人可以判定上帝是怎麼工作的。他的工作方式十分不明朗。情況可能是這樣的，我們稱為邪惡的實際上是美好的，而我們稱作美好的實際上則是邪惡的。我們不了解任何情況。我們只能屈從於上帝的意志，因為他十分強大。他用弱小把強大分割開來，因為他從不關心任何人。

> 那些花瓣是多麼紅艷啊！它們就像是衣服上的斑斑血跡。沒關係。在人們看到的每樣東西上都找到符號是不明智的。它會使生命充滿恐惧。

---

# 湯馬士·哈代

《苔絲》和《無名的杰德》是兩本十九世紀英國作家湯馬士·哈代的小說，主題是信仰的探討。

哈代信仰基督教，在研究神學後脫離信仰，這個主要生活經歷在兩書中分別借德伯和杰德重現，他們都是從宗教中脫離出來的人。而書中其他主要人物無一不經歷過信仰或思想上的重大轉折的。最後，兩書的主角苔絲和杰德均慘死，暗示了作者對自己預示的悲觀結局，但從靈的角度看卻是勝利，苔絲在死前過了有生以來最快樂的七天，而她的死將這七天永恆化了。

在信仰的變化過程中，世人的壓迫和個人的軟弱是最大的敵人。在選擇信仰的命題前，再堅強的個體也會因家人、因持久的生活磨蝕而妥協。而是不是足夠決絕、足夠聰明，就能戰勝一切呢？

這兩本書所探討的主題和我們這些九十後是息息相關的。我們這一代正值東西思潮大規模地交匯接合，上一代人用東方傳統綑綁著下一代，下一代則以西方思潮的理論還擊，箇中也有著世人的壓迫和個人的軟弱不斷作用，這又正在或將會使多少人的一生也像杰德一樣不斷掙扎呢。

我還是樂觀的，如果能意識到這個問題的存在，就離解決不遠了。如老子所言，夫唯病病，是以不病。

---

# 苔絲

哈代寫的小說，講述苔絲的一生。

> 她唯一的念頭就是要躲開人類，或者不如說是躲開那個被稱作世界的冷酷的集體 - 這個集體，從整個來看是那麼可怕，然而從個別的單元來看，卻是那樣不足畏惧，甚至讓人覺得可憐。

> 她的這種情緒之所以會產生，並不是因為她遭受了有形的痛苦，而只是因為她覺得自己觸犯了一條專制的、沒有自然基礎的社會法律，成了一個罪人。

> 一種名聲形成的真正的過程不該到已經做過的事情中去尋找，而應該到那些想要做的事情中去尋找。

---

# 無名的裘德

哈代寫的小說，講述裘德的一生。

> 人們如果選擇了自己的生活方式，就會被他們每一個人看作是邪惡的，這真讓我受不了！實際上就是這些看法，會把那些心地最好的人也弄得不顧一切，而真正成了不道德的人！

> 他還產生了如此的變化：如今不再常去教堂做禮拜了。有一件事是最使他心煩意亂的，就是自從那個悲劇發生後，他和淑的思想便開始背道而馳。種種遭遇使他對於生活、法律、習俗和教理的見解更加開闊，但在淑身上卻沒有起到同樣作用。她已不再是過去那個頗有獨立性的女人，那時她的心智像光耀的閃電一樣，對傳統和禮俗加以嘲笑攻擊－而他對它們當時是懷著崇敬之情的，盡管現在不這樣了。

> 當他們在談論著一個無關緊要的話題時，比如此刻，他們的感情之間還總是進行著另一番悄無聲息的談話，而且這種交流進行得非常完美。

> 裘德，一旦你按照蓋有政府公章的文件獲得批准來愛我，我得到政府同意接受你的愛，我想那時我就會開始怕你了 - 啊，那是多麼可怕﹑讓人惡心的事呀！

> 我說過，大自然賦予了我們甚麼樣的本能，我們就要盡這些本能去尋找快樂 - 盡管這些本能受到社會文明的阻撓 - 那正是大自然的意圖，大自然的規律和存在的理由。我說過的那些話多麼令人毛骨悚然啊！如今命運向我們射來了暗箭，因為我們是兩個大傻瓜，對大自然的話信以為真！

---

# 狄更斯  

狄更斯的作品有簡單的善惡邏輯，閉合的因果循環，很治愈。這治愈，除了因為作品總是以木心所形容的‘人間小團圓’結束，我想還因為作品中有純真。

狄更斯執筆像小孩，筆下的人物耿直，從一而終，經歷時間和生活後，仍是耿直。我想狄更斯知道人間冷暖，他只是有副好心腸。這就是他的純真。

有趣的是我每次讀狄更斯，結尾總會有點眼淚（其他的就只有加繆的某本...）。分析的話，不是被人物感動，而是被狄更斯感動。他明知人不可能如此高尚、美好，卻仍決心這樣寫，很傻，但令人動容。

> 上天知道我們從來不必為我們的眼淚而感到羞愧，因為他們就是雨滴，能夠沖刷掉覆蓋在我們心底、蒙蔽我們思想的灰塵。

> 那雙逆來順受的眼睛抬起來仰望他的臉，他看到那雙眼睛里突然閃過一陣懷疑，隨後又是驚訝的神色，他抓起她那因勞累和飢餓而瘦削的幼嫩手指，用嘴唇親了親。‘你為他死嗎？’她悄悄問道

---

# 序言 

愛好這種東西，旁人愈是不察覺的，勁頭往往愈足，我便是如此地喜愛閱讀。

當閱讀久了，便希望做些紀錄，一來整理思路，一來立起路標以日後重讀，因此也就有了此站。

我喜愛簡單的語言，心中也時常握一把剃刀，還望各方多多協助監督。

*2017-06-04*

*世*
