# 鄉村醫生

巴爾扎克寫的一位醫生與一條村莊的故事，系屬人間喜劇系列之一。

>  要想运用我的这些方法取得成功，就必须每天都让自己鼓起勇气，那是一种在现实生活中很罕见的勇气。虽然这样做不难，但很少能得到别人的认可——这就好比每天都必须一遍又一遍重复同样事情的校长所具有的那种勇气。我们敬重像您这样在战场上热血奋战的人，却轻视慢慢耗尽自己的生命之火、不厌其烦地在同样年龄的孩子面前重复相同话的那些人。没人情愿默默无闻地做好事。我们缺少古代伟人身上那种公民美德。他们即便不再身居要职，也仍然会在极其平凡的岗位上为国家贡献自己的力量。我们身处的时代存在一种病态，每个人都希望凌驾于别人之上，所以圣人比圣坛要多得多。

> 军人和普通民众的勇气都基于同样的原则。你们军人需要的是一下子就献身的勇气，而我们需要慢慢地、一点一点地奉献生命，两者只是战斗形式不同而已。

> 我不会从外界带进来任何这个地区没有的东西。我仅仅只是鼓励这些人突破局限性，从而为自己的产品打开市场，还鼓励他们探索一种能够让他们自己感觉很快就能繁荣的方法。这些人也许都没意识到自己成了我的拥护者，在工作中宣扬了我的理论方针。于是，我又有了别的想法。我们距离格勒诺布尔只有五里格远。而大城市对各种产品的需求量都很大，这种得天独厚的地理优势并不是每个区都有的。在开展每项类似的工作之前，必须把地区特点、所处的环境和当地资源情况都考虑在内，当然还得充分考察当地的风土人情、土地情况及其他各种因素。我们不可能指望在诺曼底地区种植葡萄。管理工作比其他任何事情都变化多样，也没有什么普遍原则可循。法律可以制定一个统一标准，但居民所拥有的土地、思想及风俗却不尽相同。因此，行政管理的艺术在于执行了法律，同时又不损害任何人的利益。所以，对于不同地区，我们必须区别对待。

> 也许这件事没什么大不了，但可能会带来严重后果。这些不公正的事件，慢慢地会导致穷人对上层社会产生仇恨心理。最终，中产阶级便会成为穷人的敌人。由于他们没有遵守道德规范，欺骗了穷人，于是穷人也会毫不犹豫地欺骗他们，甚至抢劫他们的财物。而在穷人看来，行窃不再是犯罪或违法行为，而是一种报复的手段。

> 但如果你请民众来制定法律，他们能否超越自身的水平呢？不会。一个立法机构越忠实地代表大众持有的意见，就越不了解政府、思想越不高尚、政策越含糊和举棋不定，因为众人永远只是庸人，这在法国尤为明显。法律包括了向制度屈服。人生来就反抗各种各样的规则和制度，尤其当这些规则和制度干涉了他的利益时，所以平民有可能制定出与自己意图相悖的法律吗？不可能。

> 赞美被公认为是所有背叛伎俩里最狡诈的，而这点在巴黎表现得尤为淋漓尽致。在这里，狡猾的阴谋家天生善于以花环为武器，将天才扼杀在摇篮里。尽管我的所作所为与我的名声并不相符，可我并没有从中渔利，更没有借此笼络可能对我未来事业有帮助的朋友。日复一日，我把精力耗费在无数毫无意义的追求上，或是挥霍在巴黎沙龙那令人不齿而短暂的爱情周旋中。在那里，人人都在寻求真正的爱情，追求腻烦，然后冠冕堂皇地陷入放纵中。而遇到真情时，却感到惊讶，惊讶程度不亚于发现有人在这里做了好事。众人如此，我亦如此。通常我给那些宽容、率直的人带去的是令自己都无法承受的致命伤。即使虚假的外表会令人对我误解，但谨慎而敏感的内心一直令我不能释怀。我常受嘲弄，若换成其他人，本该羞愧得无地自容了，但我反而为自己这坚忍的性情感到自豪，虽然这让其他人看不起。事实上，不管以何种方式，世人对明智的人相当尊敬，毕竟成功证明了一切。所以这个世界才乐意将原本不属于我的好的、坏的品质，成与败都赋予我，将我一无所知的战果嘉奖给我，同时还对我问心无愧的事肆意评判。而却不屑于去反驳这些谣言，出于自爱我对那些奉承话竟感到沾沾自喜。表面上风光无限，但实际上我苦不堪言。要不是多舛的命运不时磨砺着我的思想，良知早就泯灭，邪念也早就在内心挣扎中将我俘虏，当像自满自大这样令人厌恶的习性汲干灵魂的源泉时，自我放纵也就会把躯体摧毁。然而我却毁在了经济上。事情就是这样的。
