# 論歷史上的英雄﹑英雄崇拜和英雄業績

卡萊爾關於英雄的一系列演講。

> 依我看，这就是各种形式的异教的秘密所在。崇拜就是超乎寻常的惊奇，对于事物无限的惊奇，就是崇拜。对这些原始人来说，他们看到周围存在的一切事物，都是类似神明或神明的象征。

> 但是，当我们认识到每一物体中都有一种神圣的美，每一物体确实仍是“一个可以窥见无限本身的窗口”时，这种崇拜方式不仍有其价值、仍被视为人们所说的“诗人本性”的证明吗？

> 偉大的人物有直接來自上帝的無窮力量，就是火種﹒﹒﹒他一旦把柴火點燃，一切都圍繞他本身燃燒，變為和他自己一樣的熊熊烈火。有人認為，是那堆乾枯的柴火把他召喚來的﹒﹒﹒那些人就是目光短淺的評論家，他們叫嚷︰"看！難道不是乾柴引起火來的嗎？" 對於一個本身就微不足道的人來說，沒有甚麼比不信仰偉人更可悲的了。

> 世界上的芸芸眾生懷著動物那種說不出的模糊驚奇感情，或者懷著人所獨具的那種痛苦而無法弄清的驚奇感情，從這個世界匆匆離去，直到偉大的思想家即有創見的人物﹑先知出現，用語言形式表達的思維煥發所有人進行思維的潛在能力。這正是思想家﹑精神上的英雄人物的作用。他所說的，所有的人決不是不想說而是渴望要說。於是，所有的人的思想像是從痛苦的著了魔似的昏睡中開始醒來，圍繞他的思想；並對它作出響應說，是啊，正是如此！人們高興得像在黑夜中見到了曙光。實際上，這不就是從非存在到存在，從死到生的覺醒嗎？我們至今仍尊敬這樣的人，稱他為詩人﹑天才等等。但是從這些原始人看來，他是真正的魔術師，是能為他們帶來意外幸福奇跡的創造者，是先知，是上帝！

> 我以为，真诚胜于优美。我感到这些古代北欧人对自然现象以开阔的眼光和心灵进行观察，非常认真和诚实，既幼稚而又成熟，有胸怀开阔的朴实、深沉和生气，是一种真实的、充满了爱和敬慕之情而又无所畏惧的方式。

> 这些真正有价值的东西，虽然出自粗糙模拟的基础，却比许多经过精雕，享有盛名的希腊神话更加珍贵。在斯克里默身上，具有非常开朗的巨人憨笑时显露的那种真正的幽默。欢笑是以真诚和忧伤作为基础的，正像彩虹要以凶猛的暴风雨作为基础一样。只有真正勇敢的心灵才能做到这一点。

> 这样的话，大自然就会愤怒，就会发生法国大革命和其他类似的革命，以极真诚的声音宣称那些都是伪钞。

> 于是，不信教的人就会嘲笑并指责：这就是你们所说的遵行上帝旨意的人吗？应该指出，这种嘲笑，在我看来，太肤浅了。如果撇开人生内心深处的东西，如懊悔、诱惑、真诚和常受挫折的不懈的斗争，那么谈论那些缺点、人生的表面细节又有什么意义呢？“人不能支配自己的一生。”对一个人来说，在一切行为中，忏悔不是最神圣的吗？我认为，最大的过失，莫过于那种妄自尊大的不承认会有错误的意识，——这种意识意味着没有生命。内心中有了这种意识，就使人们与真诚、谦恭和事实相背离，从而丧失生机。

> 正如我一再指出的，一个英雄的首要特征，实际上，我们可以说它是贯穿于整个英雄行为始终的特征，就在于他能透过事物的现象看到本质。

> 诺瓦利斯说：“信仰不就是真正的上帝显示的神迹吗？”

> 如果一本书是出自肺腑，它就会激动人心，一切艺术和写作技巧就显得是次要的。应该说，《古兰经》首要特征在于它的真诚性，在于它是一本真诚的书。

> 这些阿拉伯人，这位穆罕默德及其一个世纪的活动，——好似一个火花落九天。这个火花落到了不被人们注意的茫茫沙漠世界。看哪！那荒沙却成了引爆的炸药，火光照亮了从德里到格林纳达的高空！

> 特别重要的问题在于，他们二者都已深入宇宙的神圣奥秘，即歌德所谓的“公开的秘密”之中。人们会问，“什么是真正的秘密？”——它就是“公开的秘密，”——它向所有的人公开，却很少有人察觉！这个神圣的奥秘存在于万事万物之中。

> 一切古诗，荷马以及其他人的诗，都是真正的歌。严格说来，凡是好诗都是歌，而那些不能咏唱的歌根本不是诗，只是一种压缩成简单韵律的散文而已，——大部分极度破坏语法，使读者感到痛心！

> 正如我们热爱真正的歌，好似被某种神圣东西的魅力所吸引似的，我们也憎恨虚假的歌，把它当作纯粹的呆板噪声，空洞而无用，完全是不真诚的和令人厌烦的。

> 异教主要象征自然的作用，反映人世的命运、奋斗、悲欢离合的变迁；基督教象征人类义务律法，人的道德规范。

> 我感到奇怪的是人们没有充分认识到：个别事物总是与事物总体相通的，路上的落叶无不是太阳系和恒星系的不可分割的组成部分。

> 关于歌德，人们可以说他看透了事物。人们可以用他评论莎士比亚的话来评价他自己：“他描写的人物，好像是用透明水晶制成刻盘的钟表；它们既和其他钟表一样可以报时，而又能使人完全看见其内部的机械装置。”

> 人们通过一个人的唱歌看到他会怎样战斗；从他的言谈，从他形成的见解，可以看出他有无勇气，并不一定要看他怎样战斗冲杀。他是一个整体，以上述种种方式向外表现同一个自我。

> 我常说，完美的诗人是他的时代本身已经臻于完善和行将告终的象征，不久就会有新的时代，需要有新的改革家出现。

> 不真诚的偶像崇拜是应当受到谴责的。

> 必须奋起反对赦罪券，严正宣告赦罪券对人们毫无用处，它是令人痛恨的愚弄，根本不可能靠它为人赦罪。这就是全面宗教改革运动的爆发点。

> 然而，在公正地肯定新事物必然具有的好处时，我们也应该正确对待旧事物。虽然旧事物现在已经不存在了，可是它在过去是真实的。

> 18世纪是怀疑主义时代，这个时代简直是个充满灾难的潘多拉盒子。怀疑主义不仅是指思想上的怀疑，而且是道义上的怀疑，它意味着各种各样的不忠实、不真诚和精神麻痹。也许，自有史以来，人们能说清的少数几个世纪中，对一个人的英雄品德的人生，没有比这个世纪更为艰难的了。这不是一个信仰的时代，——一个英雄辈出的时代！甚至于可以说，在所有人的思想上连英雄品德的可能性在形式上都排除了。英雄品质一去不复返了；琐碎之事、公式主义和平凡的东西却源源不断。不论“奇迹的时代”过去是否有过，但在当时已不再出现了。那是一个衰竭的时代，其中不可能有奇迹、崇高和神圣，总之，是一个无神性的世界！

> 对大多数人来说，真理就是貌似有理，以人们获得的票数多少为准。

> 我们不要为此责备人们，要为他们艰难的命运难过。人们应该懂得旧形式的毁灭，并不是永恒实体的消亡。怀疑主义，正如我们看到的是既可悲又可恶，但并非是事情的终点，而是一个起点。

> 世上的人们从不幸的让-雅克这些反常的扭曲的心态得到一种戏剧性的谈笑趣闻。唉！对他来说，却并不是戏剧性的笑料，而是非常认真的！这好比古罗马垂死的斗士，竞技场上人群拥挤，观看取乐，而那斗士却处在死亡的痛苦中。

> 尽管他的一生是个悲剧，他却不是一个多愁善感的人。他豪爽地抖落忧伤，战胜它们，奋勇向前。他像雄狮抖落其“鬣上的露珠”，又像飞速奔腾的骏马向掷来的短枪付以冷笑。

> 人们已经多次受过伪造品的欺骗，现在什么都不信了。大量的伪币流入市场，于是人们普遍认为不再有真金存在，——即使人们没有金子，人们也能干得很好”！

> 八面玲珑的体面人物不少，可是好的并不多。为了保护手的清洁，戴上手套不干活的人是不会受人欢迎的！

> 即使是法国大革命也不是只因饥荒引起的。不是的，而是因为人们对那种不合理的到处泛滥的虚伪性引起的。

> 这位不幸的查理，在汉普登皇宫的最后谈判中，表明他自己是一个绝对不会妥协的人。他是一个根本不能也不愿理解的人。——他的思想不能丝毫反映事物的真正实质，而且更糟的是言不由衷。我们这样说他，并非刻薄中伤，而是对他深表同情。但这是不可否认的事实。他的一切已经被剥夺了，只剩下国王这个虚名。他仍然以为自己被外界尊为国王，幻想可以挑拨两派争端，靠欺骗双方妄图恢复往日的权威。不幸的是，两派双方都发现他在欺骗他们。一个人的言论已根本无法使人了解其意图和想做什么，这样的人是不能与他通过谈判解决什么问题的。人们必须叫他滚开，或者把他干掉！长老派一再发现查理的欺骗和失信，可是在失望中仍然信任他。然而，克伦威尔却相反，他说：“我们奋力战斗，难道为了换取一纸空文吗？”绝不！